基本的思想问题
要卖过几道坎
第一个问题
就是你对印度古人的
三世说的生命轮回的
这种生命观能不能认同
那么在我们当今中国大陆
很多人确实认同不了
那么对于不能认同生命三世说的人
那么佛教对你来讲
是一种知识文化
那么把佛教当作一种知识文化来学习
也是很有必要的
那么毕竟会有一些人
能够认同三世说的生命观
那么这第一个问题解决了
第一个坎迈过去了
那么第二个问题
就是你既然相信了
生命轮回的三世说的生命观
那你还想不想轮回
你对生命的苦有没有认同
那么在中国大陆
我们承认
很大一部分人
他虽然能够认同三世说的生命观
但是他生不起厌丽的心
他不想念办
还想再来
那么佛陀给这样的人
讲了人天称的法
修行人天称的法
就是能够确保着
下回再来的时候
你的生命状态
不比这回差
那么毕竟会有一些人
他不仅
认同了三世说的生命观
而他又能够从心底里
生起
对现实生命的一种苦的理解
有一种艳丽的心
哇
我不想轮回了
我要你办
那么大家注意
一方面
认同三世说的生命观
同时又能够生起
对生命轮回的苦的理解
希求捏斑
这样的心
在佛教里边
给了他一个专有的名词
就叫出离心
出就是出去的出
离就是离开的离
出离心
一个对佛教
能够生起真实信仰的人
首先要建立的
就是出离心
讲佛教课程
首先要讲的
就是出离心
离开了出离心
讨论佛法
是没有根基的
对于一个人
生不起出离心
或出离心
生起的不够坚固
那么佛陀
是有法的
所以生起出离心
是有修行的方法的
这个在我们后面的课程当中
我们会讨论这个话题
讲到这里
大家就可以理解了
印度文化
包括佛陀的教法
与我们中国的固有的传统文化
有没有文化差异性
这就印证了我们前面的观点
佛教
是基于印度三世说生命观
又基于印度人
厌世主义情节
而建立的
一种趋向解脱
寻求涅斑的文化
那你看看孔子的著作
老子的著作
墨子的著作
有吗
在儒家
道家
法家那里
有吗
根本没有
所以我们学习一种文化
就是要学习这种文化
区别于其他文化的文化差异性
差异是价值
讲到这儿
有的朋友会惊叹
哇
我今天才知道
原来真正要信仰佛教
必须有一种对生命的苦的认同
这佛教的理论太消极了
各位
佛教理论消极不消极
这要看怎么理解这个话题
最近这么多年来
我讲佛教课
我从一个特定的角度说
佛教消极
就是消极
有人说
哇
你说他消极
你还弘扬佛法
你还要在社会当中
弘扬一个消极的东西
各位
我说佛教消极
这个词没有贬义
在这里是个中性词
有人说不好理解
你都说佛教消极了
难道还没有贬义吗
各位
我是要表达这样一种文化
情节
我举个例子
大家想一想
一辆车子
能够安全的行驶在道路上
为什么
我想他必须具备两个基本的条件
第一
这部车上要有动力系统
老百姓俗称发动机
一部车子的好坏
首先要决定于发动机的好坏
发动机的动力性能
我这个车
是八个缸的
排气量5.0的
可是大家想一想
如果一部车子上
只有发动机
再没有别的了
这部车子能开吗
你敢开吗
一部车子之所以能够安全的行驶
一方面它有发动机
同时这部车子上
还必须留另外一套系统
对的
制动装置
老百姓叫刹车
而且
发动机跟刹车还得匹配
也就是发动机越好的车子
制动装置同时必须性能越好
这样的车子才是安全可开的
大家想一想
在这部车子上
发动机是让车子跑得越快越好
而刹车是让这部车子停下来的越快越好
这两套装置
在这部车子上所起的作用
正好相反
因此我说
刹车对发动机是消极的
这应该没有问题
但我说刹车对发动机是消极的
有贬异吗
没有
因为在这部车子上
刹车对发动机的消极性
恰恰是刹车在这部车子上存在的价值
刹车对发动机不消极
我们还不会要它呢
脚底下踩一个快了
踩另一个更快了
两个油门我要它干啥
一定是踩一个快了
踩一个慢了
这个车子才是安全可开的
我想这个道理大家都可以理解
其实我们人类社会就如同一部车子
我们可以把我们整个人类社会
看作就是一部车子
那在人类社会的这部车子上
有些文化
它扮演的是发动机的角色
什么文化扮演发动机的角色呢
就是这些文化
可以最大限度的
甚至是无限度的
满足人类种种欲望的文化
因为推动生产力发展的
最原始的动力就是人的欲望
我们发展生产力的目的
就是满足人类的欲望
那么人类文化体系当中
确实有一些文化
是不断的努力的满足人类种种欲望的文化
比如说科学技术这样的文化
这种文化
在人类文化体系当中所扮演的角色
就是发动机
但是各位
如果人类文化体系当中只有发动机
没有刹车
大家想想后果是什么
我们人类几千年来走到今天
虽然人类的历史坎坷
人类历史上经过种种的磨难
但是人类毕竟走到了今天
我们没有翻车
因此你不能想象在我们人类文明体系当中
只有发动机角色的文化
而没有刹车角色的文化
其实在我们人类文明体系当中
有一些文化
它扮演的就是刹车角色的文化
在这类文化当中
其中最有效的一部刹车之一
就是宗教
不仅仅是佛教
其实其他的宗教
也是扮演刹车角色的
因此大家可以理解
就像我说
在一部车子上
刹车对发动机是消极的
那我要说
在人类社会这部车子上
扮演刹车角色的宗教
对扮演发动机角色的主流文化
它的作用是消极的
没有变异
而且正是宗教文化
对主流文化的刹车的作用
那么宗教文化
在人类文明体系当中的存在
才是必要的
宗教文化的刹车
自动作用
这是我们理解
宗教文化的一个基点
你不能理解这一点
你就会觉得
在如今科学技术
从如此发达的时代
我们为什么还要讲宗教
大家一定要知道
科学技术
这类文化
是发动机的文化
而发动机的文化越发达
并不意味着
可以不要刹车了
而恰恰意味着
必须得有更好的刹车了
就像一辆牛车
刹车不灵
马马虎虎可以走
但一辆跑车
没有一副好的刹车
这个车是不能上路的
大家也可以理解
中国改革开放
三十年
经济取得了长足的进展
我们从过去的
一种贫穷苦难的状态
到了一部分人
相对经济富有的状态
经济发展
取得的成就
我们必须承认
但是
大家看到我们今天中国
伴随着经济的高速发展
又出现了很多新的社会问题
这些社会问题还很尖锐
其实你仔细想一想
我们今天中国大陆存在的社会问题
其实就是当我们的发动机变得越灵的时候
我们的刹车
自动装置没有跟上
今天我们这个社会
没有真正有效的刹车
这是我们今天中国
所存在的很多现实问题的一个重要原因
因此在今天的中国大陆
我们应该理直气壮的讲宗教
因为宗教是刹车
人类社会如果只有发动机
没有刹车
它的后果是不堪设想的
有的人说
佛教在现在世界上流传的地区
往往都是经济落后的地区
因此
大家持对佛教的批评的态度
其实做这种表达的人
他就是不理解宗教
宗教不是对现实生产力的退波助澜
而恰恰是对人的欲望的制约
是刹车
不是发动机
当然
佛教在历史上
也不是没有出现过
经济发达时期
比如说
在唐宋时期
那个时候
中国的经济总量占世界的比例
比现在美国的经济总量占世界的比例还高
可那个时候
我们中国的佛教是很发达的
我想表达的就是
我们判断一种宗教的合理性
有效性
我们不能够只是从某一个时段
来看它是不是存在于经济发达地区
或者不发达地区
比如有人说
藏传佛教
阻碍了
西藏地区的经济发展
其实西藏的问题是发动机不灵的问题
我们解决西藏问题
当然要努力的
把发动机搞好
满足
藏族地区的
各民族人们的现实生活
但是大家一定要理解
当我们把发动机搞好的同时
千万不能把刹车又搞不灵了
我们在把发动机搞好的同时
如果把刹车又搞不灵了
这就是我们现在中国汉子地区
所出现的情形
其实是非常可怕的
非常可悲的
从这个意义上讲
宗教是刹车
是对主流文化的消极
我们要理直气壮地讲
但是这种消极没有贬义
正是宗教的刹车作用
与社会的主流文化相配合
才会建立一个和谐的社会
从这意义上讲
宗教
佛教
又是积极的
又是大积极的
好的
课程讲到这里
我们是在
讲佛教的第一个问题
就是过什么和的问题
我们前面讲过
把佛教讲明白了
其实只需要把两件事讲明白了
佛教就讲明白了
这两件事就是
过什么和
和怎么过这条和
就是过什么和
跟释迦牟尼老人家给出的
过和的解决方案
我们现在讲
过什么和的问题
这是我佛教课的序言
那么这两件事
重头戏是第二件事
就是怎么过这条和
当一个人认同了
三世说生命观
认同了生命的生死的轮回
同时他又生起了
对现实生命轮回的苦的理解
也就是生起了
出力心
我讲这是
对佛教生起信仰的思想基础
那么一旦生起出力心之后
那么生起出力心的人
又分成了两种人
一种人
就是对现实生命的苦的那种感受
他极端的厌厉
他觉得生命太苦了
我一天都不想在这里生存
说的通俗点
能今天晚上聂班
我都不想明天早晨
对于这种对生命的极度的厌离
想尽早的断除自我的烦恼
走向那般
那么佛陀给这些人
讲了一部法
这部法
我们就把它启名
叫小称佛教的法
那么还有第二类众生
就是虽然他生起了出力心
他对现实的生命轮回的苦
极端的认同
但是他并不急于
自己个人走向那般
而是当他个人认同了生命的苦
同时他又看到天底下千千万万
众生依然也是苦
他认识到
所谓我个人的生命的苦的解脱
离不开众生的苦的解脱
众生的生命的苦的解脱
才最终能够让我个人得到解脱
因此
他并不急于寻求个人的断除烦恼
走向那般
而是要在这个世界上
通过不断的生命的轮回的过程当中
修行自己
而且是以帮助其他的众生走向那般
以帮助其他的众生
摆脱苦难
作为自己的修行的解脱的道路
那么对于有这样心境的众生
佛陀给他讲了一部法
就叫做大乘佛教的法
继续
谢谢  intellectually